Rapport sur la compétitivité de la France dans le secteur de la Haute-couture et de la mode

### 2024-07-11 06-text/rapport-haute-couture.tex
Correction tournures de phrases

\medskip

Pour cette étude, nous utilisons les données de la \textit{Base pour l'Analyse du Commerce International} (BACI) \citep{Gaulier2010} développée par le \textit{Centre d'études prospectives et d'informations internationales} (CEPII). Cette base recense les échanges entre pays chaque année pour chaque code produit HS6. Les flux commerciaux \footnote{Un flux commercial est un échange entre un pays exportateur $i$ et un pays importateur $j$, d'un produit $k$ à l'année $t$. Ce flux dispose d'une valeur d'échange et d'une quantité échangée.} sont récupérés par UN COMTRADE à partir des déclarations des importateurs et exportateurs. Ces déclarations peuvent amener à des valeurs différentes pour un même flux. La base BACI permet de réconcilier les données obtenues pour chaque flux et d'obtenir une valeur et quantité échangée unique.

% Définition des flux haut de gamme
Comme nous utilisons les flux annuels, nous ne disposons que d'un prix moyen des échanges par pays-produit donné par la valeur unitaire, qui correspond à la valeur échangée divisée par les quantités échangées. Nous n'observons pas les prix pratiqués par chaque entreprise individuelle, mais un agrégat de ces prix au niveau national. Pour classifier les flux en flux haut de gamme ou non, nous utilisons la méthodologie développée par \cite{Fontagne1997} qui consiste à classer le flux en haut, moyen ou bas de gamme en fonction de sa valeur unitaire. Cette classification compare la valeur unitaire du flux à la valeur unitaire médiane mondiale, pondérée par les quantités, sur un produit, une année donnée. Cette valeur unitaire mondiale approxime le prix d'un produit considéré comme standard dans le monde. Nous définissons un flux comme étant haut de gamme si sa valeur unitaire est plus de trois fois supérieure à la valeur unitaire mondiale.

@@

\medskip

% Liste finale de produits
% Liste finale de produits
L'objectif de cette étude est d'étudier la compétitivité de la France et de la comparer avec le reste du monde. Nous nous concentrons sur les produits pour lesquels la France est spécialisée dans l'exportation haut de gamme. Chaque flux étant classé dans la catégorie Haut de gamme ou non, nous considérons que la France est spécialisée dans l'exportation haut de gamme d'un produit si plus de 75 \% de la valeur des flux exportés de ce produit est classée en tant que haut de gamme. Cela nous donne une liste de 143 produits avec 117 dans l'habillement, 3 dans les chaussures, 12 dans la maroquinerie et 11 dans la bijouterie.

% Part du haut de gamme dans le commerce mondial en valeur et quantité
Comme le montre la figure \ref{fig:share-HG-value-monde}, le commerce haut de gamme des produits sélectionnés représente une forte part des échanges en valeur. Ceci est particulièrement vrai pour la bijouterie et les chaussures, où les échanges de produits haut de gamme représentent 91 \% de la valeur échangée en 2022. Le haut de gamme représente 47,5 \% des valeurs échangées pour la maroquinerie, tandis que cette part est à 20 \% pour le secteur de l'habillement qui est largement dominé par le moyen de gamme. Cette prépondérance du haut de gamme dans les valeurs échangées provient d'un effet prix, puisque ces produits sont largement plus onéreux que les produits de bas et moyen gamme. Si l'on regarde échanges en quantité sur la figure \ref{fig:share-HG-quantity-monde}, la majorité des flux correspondent à du milieu de gamme. Le secteur des chaussures représente une exception, puisque chaque gamme représente environ un tiers des quantités échangées.

@@

\medskip

Cette répartition entre les différentes gammes au niveau mondial présente des différences selon les pays (figure \ref{fig:share-HG-quantity-france-chine}). La majorité du commerce français en quantité concerne des flux haut de gamme pour le secteur de la bijouterie et des chaussures (respectivement 84 \% et 76 \%). Cette part s'élève à 53 \% pour la maroquinerie et à seulement 22 \% pour le commerce de vêtements, qui est largement dominé par le commerce de flux de moyenne gamme. Le commerce chinois, quant à lui, est majoritairement composé de flux de gamme moyenne : 68,7 \% pour la bijouterie, 87,8 \% pour l'habillement et près de 94 \% pour la maroquinerie. Comme pour le commerce mondial, les exportations chinoises de chaussures sont réparties par tiers entre les différentes gammes. La structure commerciale chinoise est bien plus proche de celle observée dans le monde que celle de la France, ce qui s'explique par les différences de quantités exportées, bien supérieures pour la Chine. L'Italie, quant à elle, possède un profil similaire à celui de la France, à la différence que le commerce d'habits haut de gamme y est bien plus développé (78 \% contre 51 \% pour la France).

@@

\medskip

% Analyse du commerce mondial de produits HG
L'analyse des échanges mondiaux de ces produits montre que le domaine de la mode et de la haute-couture est un secteur en expansion dans les secteurs de la bijouterie, des chaussures et de la maroquinerie (figure \ref{fig:commerce-mondial-HG}). La maroquinerie a enregistré un doublement de son commerce en une décennie, avec une croissance presque continue depuis 2010. Le commerce de bijoux et de chaussures haut de gamme a été multiplié par 2 et 1,3 depuis 2010, mais d'une manière moins linéaire. À l'inverse, le secteur de l'habillement haut de gamme connait une forte baisse, principalement entre 2010 et 2016, de 34 \% en douze ans.

@@

\section{Place de la France dans le secteur de la mode et de la haute-couture}
% Faire intro de la partie
La France est un acteur majeur dans le segment de la mode et de la haute-couture. Elle dispose de parts de marchés conséquentes, bien qu'hétérogènes entre les secteurs, et en pleine croissance pour la bijouterie, la maroquinerie et les chaussures haut de gamme. La France est également un pays fortement présent sur de nombreux marchés à travers le monde. Cette importance de la France fait prendre de l'importance au segment de la mode et de la haute-couture dans les exportations totales françaises. Cela est d'autant plus important que ce segment dispose d'une balance commerciale positive.

\subsection{Parts de marché}
% Introduction des parts de marché
La France est sans conteste un des grands exportateurs des produits de la mode et de la haute-couture. Cependant, la place de la France et l'évolution de son importance diffèrent grandement selon les secteurs. Elle est ainsi la première puissance exportatrice de maroquinerie haut de gamme avec une forte évolution depuis 2010. Pour les secteurs des chaussures et de la bijouterie, la place et l'évolution de la situation de la France est bien moindre, tandis qu'elle stagne sur l'habillement haut de gamme (figure \ref{fig:market-share}). L'analyse des différentes parts de marché ainsi que des principaux pays spécialisés dans le commerce de produits haut de gamme montre que les principaux concurrents de la France sont l'Italie et la Chine. Sur le secteur de la bijouterie, on peut également faire mention de la Suisse, des États-Unis et des Émirats arabes Unis.

@@

% Situation de la France sur les parts de marché des != secteurs
Avec une part de marché de 37,6 \%, elle domine complètement le marché de la maroquinerie haut de gamme, devançant l'Italie de 8 points de pourcentage et le reste des pays par plus de 34 points. La situation est également favorable dans les secteurs des chaussures et de l'habillement, puisque la France se classe comme étant le troisième exportateur dans ces secteurs avec respectivement 7,5 \% et 6 \% de parts de marché. Elle reste cependant assez loin de l'Italie et de la Chine qui sont les deux acteurs principaux avec des parts de marché comprises entre 17 \% et 27 \% (voir figure \ref{fig:market-share}).

% Marché de la bijouterie
La situation dans le secteur de la bijouterie est bien différente, avec un plus grand nombre d'acteurs importants. La France, avec ses 7,3 \% de parts de marché, se place comme le 7e acteur mondial. Comme le montre la figure \ref{fig:market-share}, la région asiatique, le Moyen-Orient ainsi que la Suisse sont les acteurs principaux de ce marché devant l'Italie, les États-Unis, la Turquie et la France. Parmi les 24 \% de part de marché de la région asiatique, plus de la moitié est due à l'Inde, premier exportateur mondial de bijoux haut de gamme avec une part de marché de 12,7 \%. Pour la région du Moyen-Orient, ce sont les Émirats arabes unis avec près de 11 \% de part de marché qui sont les principaux contributeurs.

% Importance asiatique dans les autres secteurs
L'Asie est une région exportatrice importante parmi les autres secteurs, avec notamment la présence du Vietnam, acteur majeur dans les secteurs des chaussures (4e puissance avec 5,5 \% de parts de marché) et de l'habillement (6e puissance avec une part de marché de 3,4 \%). On peut également noter l'importance de l'Inde dans les secteurs de l'habillement (3,5 \%) et de la maroquinerie (2,2 \%).

@@

% Évolution des parts de marché
Alors que la part de marché dans le secteur de l'habillement reste stable entre 2010 et 2022, la France enregistre une croissance sur le reste de ses marchés de la mode et de la haute-couture. Cette croissance est de 2 et 4 points de pourcentage pour les secteurs des chaussures et de la bijouterie. Elle est de plus de 8 points sur le secteur de la maroquinerie, ce qui accentue largement la domination française sur ce secteur. Cette croissance est partagée par l'Italie, mais dans des proportions différentes. Les secteurs de la maroquinerie et de l'habillement ont vu leur part de marché augmenter de 6 et 7 points. Cette augmentation est de 18 point pour les chaussures. Ces croissances font de l'Italie le principal acteur sur ces trois marchés.

La Chine voit quant à elle ses parts de marché diminuer dans l'ensemble des secteurs, comme le secteur des chaussures où elle perd 15 points de pourcentage, ou bien dans l'habillement où elle en perd 8.

@@

% Nombre de marchés où chaque pays est présent
La figure \ref{fig:nb-market-bar} présente la part du nombre de marchés sur lesquels la France, l'Italie et la Chine sont présentes. La France est un des acteurs présents sur le plus de marchés. Elle se place en deuxième place dans les secteurs des habits et de la maroquinerie, en troisième place pour les chaussures et en quatrième pour la bijouterie. L'Italie, quant à elle, est première dans tous les secteurs, sauf pour la bijouterie, où elle se place en seconde position derrière l'Allemagne. On peut remarquer que les pays occidentaux sont présents sur le plus de marchés, devançant les pays asiatiques. En particulier, le nombre de marchés atteints par la Chine est plus faible que ses concurrents européens. Le secteur des chaussures constitue le secteur le mieux desservi par la Chine avec un taux de marchés occupés de 39 \%, mais cela reste loin de l'Italie et de la France, à 52,8 \% et 46 \%. Ces différences n'ont pas fortement évolué entre 2010 et 2022. La dynamique d'évolution du nombre de marché est similaire entre ces trois pays. Le nombre de marchés atteints diminue pour la bijouterie, l'habillement et la maroquinerie, tandis qu'elle augmente dans le secteur des chaussures.

@@

\medskip
% Comparaison des directions des exportations
On peut comprendre la différence de croissance des demandes adressées en regardant vers quelles régions les pays exportent. Sur le secteur en difficulté de la maroquinerie, on peut remarquer que l'Italie exporte plus vers les pays européens (37 \% de ses exportations) que la France (23,5 \%) ou la Chine (29 \%) (figure \ref{fig:direction-exportations}). Également, elle exporte plus vers le Japon et la Corée et moins vers la Chine comparativement à la France. Il semble donc que la spécialisation française ne soit pas assez tournée vers le marché européen, et trop tournée vers la Chine en négligeant les opportunités coréennes et japonaises.

>>>>

Pour cette étude, nous utilisons les données de la \textit{Base pour l'Analyse du Commerce International} (BACI) \citep{Gaulier2010} développée par le \textit{Centre d'études prospectives et d'informations internationales} (CEPII). Cette base recense les échanges entre pays chaque année pour chaque code produit HS6. Les flux commerciaux \footnote{Un flux commercial est un échange entre un pays exportateur $i$ et un pays importateur $j$, d'un produit $k$ à l'année $t$. Ce flux dispose d'une valeur d'échange et d'une quantité échangée.} sont récupérés par UN COMTRADE à partir des déclarations des importateurs et exportateurs. Ces déclarations peuvent amener à obtenir des valeurs différentes pour un même flux \footnote{Les déclaration des pays peuvent prendre en compte ou non les frais de transports ou de douane induisant ainsi une différence entre les déclarations des pays exportateurs et importateurs.}. La base BACI permet de réconcilier les données obtenues pour chaque flux et d'obtenir une valeur et quantité échangée unique.

% Définition des flux haut de gamme
La base BACI contient uniquement les flux annuels. Ce faisant, nous ne disposons que d'un prix moyen des échanges par pays-produit, donné par la valeur unitaire du flux, qui correspond à la valeur échangée divisée par les quantités échangées. Ces valeurs unitaires sont un agrégat des prix pratiqués individuellement par les entreprises. Elles permettent entre autre de classifier les flux en flux en différentes gammes à partir de la méthodologie développée par \cite{Fontagne1997}. Cette classification compare la valeur unitaire du flux à la valeur unitaire médiane mondiale, pondérée par les quantités, sur un produit, une année donnée. Cette valeur unitaire mondiale approxime le prix d'un produit considéré comme standard dans le monde. À partir de cette méthode, nous définissons un flux comme étant haut de gamme si sa valeur unitaire est plus de trois fois \footnote{Il s'agit d'un seuil ad hoc permettant de garder les produits de gamme supérieure sans pour autant ne restreindre l'analyse qu'aux produits de luxe.} supérieure à la valeur unitaire mondiale.

@@

% Liste finale de produits
% Liste finale de produits
Sauf précision contraire, l'analyse est toujours menée uniquement sur les flux considérés comme haut de gamme. Le reste des flux n'est pas pris en compte. Ces premiers filtrages de produits et de flux nous permettent de centrer l'étude sur les produits de la mode et de la haute couture. Cependant, ce rapport s'attache plus particulièrement à étudier et comparer la France avec ses principaux concurrents sur le segment de la mode et de la haute-couture. Nous décidons de nous concentrer sur les produits pour lesquels la France est spécialisée dans l'exportation de haut de gamme. Chaque flux étant classé dans la catégorie Haut de gamme ou non, nous considérons que la France est spécialisée dans l'exportation haut de gamme d'un produit si plus de 75 \% de la valeur des flux exportés de ce produit est classée en tant que haut de gamme. Cela nous donne une liste de 143 produits avec 117 dans l'habillement, 3 dans les chaussures, 12 dans la maroquinerie et 11 dans la bijouterie.

% Part du haut de gamme dans le commerce mondial en valeur et quantité
Le commerce haut de gamme de ces produits représente une forte part des échanges en valeur dans le commerce mondial comme le montre la figure \ref{fig:share-HG-value-monde}. Ceci est particulièrement vrai pour la bijouterie et les chaussures, où les échanges de produits haut de gamme représentent 91 \% de la valeur échangée en 2022. Le haut de gamme représente 47,5 \% des valeurs échangées pour la maroquinerie, tandis que cette part est à 20 \% pour le secteur de l'habillement qui est largement dominé par le moyen de gamme. Cette prépondérance du haut de gamme dans les valeurs échangées provient d'un effet prix, puisque ces produits sont largement plus onéreux que les produits de bas et moyen gamme. Si l'on regarde échanges en quantité sur la figure \ref{fig:share-HG-quantity-monde}, la majorité des flux correspondent à du milieu de gamme. Le secteur des chaussures représentant une exception, chaque gamme comptant pour environ un tiers des quantités échangées.

@@

Cette répartition entre les différentes gammes au niveau mondial présente des différences selon les pays (voir figure \ref{fig:share-HG-quantity-france-chine}). La majorité du commerce français en quantité concerne des flux haut de gamme pour le secteur de la bijouterie et des chaussures (respectivement 84 \% et 76 \%). Cette part s'élève à 53 \% pour la maroquinerie et à seulement 22 \% pour le commerce de vêtements, qui est largement dominé par le commerce de flux de moyenne gamme. Le commerce chinois, quant à lui, est majoritairement composé de flux de gamme moyenne : 68,7 \% pour la bijouterie, 87,8 \% pour l'habillement et près de 94 \% pour la maroquinerie. Comme pour le commerce mondial, les exportations chinoises de chaussures sont réparties par tiers entre les différentes gammes. La structure commerciale chinoise est bien plus proche de celle observée au niveau mondial que celle de la France. Cela s'explique par les différences de quantités exportées, bien supérieures pour la Chine. L'Italie, quant à elle, possède un profil similaire à celui de la France, à la différence que le commerce d'habits haut de gamme y est bien plus développé (78 \% contre 51 \% pour la France).

@@

% Analyse du commerce mondial de produits HG
Le commerce de produits haut de gamme est important pour des pays comme la France ou l'Italie sur les secteurs que nous étudions. Cette importance est accentuée par l'expansion commerciale que l'on observe dans les secteurs de la bijouterie, des chaussures et de la maroquinerie (voir figure \ref{fig:commerce-mondial-HG}). Cette dernière a enregistré un doublement de son commerce en une décennie, avec une croissance presque continue depuis 2010. Le commerce de bijoux et de chaussures haut de gamme a été multiplié par 2 et 1,3 depuis 2010, mais d'une manière moins linéaire. À l'inverse, le secteur de l'habillement haut de gamme connait une forte baisse, principalement entre 2010 et 2016, de 34 \% en douze ans.

@@

\section{Place de la France dans le secteur de la mode et de la haute-couture}
% Faire intro de la partie
La France est un acteur majeur dans le segment de la mode et de la haute-couture. Elle dispose de parts de marchés conséquentes, bien qu'hétérogènes entre les secteurs, et en pleine croissance pour la bijouterie, la maroquinerie et les chaussures haut de gamme. La France est également un pays fortement présent sur de nombreux marchés à travers le monde. Cette importance française fait prendre de l'importance au segment de la mode et de la haute-couture dans ses exportations totales, d'autant pluys ce segment dispose d'une balance commerciale positive.

\subsection{Parts de marché}
% Introduction des parts de marché
La France est sans conteste un des grands exportateurs de produits de la mode et de la haute-couture. Cependant, la place de la France et l'évolution de son importance diffèrent grandement selon les secteurs. Elle est ainsi la première puissance exportatrice de maroquinerie haut de gamme avec une forte évolution depuis 2010. Pour les secteurs des chaussures et de la bijouterie, la place et l'évolution de la situation de la France est bien moindre, tandis qu'elle stagne sur l'habillement haut de gamme (voir figure \ref{fig:market-share}). L'analyse des différentes parts de marché ainsi que des pays spécialisés dans le commerce de produits haut de gamme montre que les principaux concurrents de la France sont l'Italie et la Chine. Sur le secteur de la bijouterie, on peut également faire mention de la Suisse, des États-Unis et des Émirats arabes Unis.

@@

% Situation de la France sur les parts de marché des != secteurs
Avec une part de marché de 37,6 \%, la France domine complètement le marché de la maroquinerie haut de gamme, devançant l'Italie de 8 points de pourcentage et le reste des pays par plus de 34 points. La situation est également favorable dans les secteurs des chaussures et de l'habillement, puisque la France se classe comme étant le troisième exportateur dans ces secteurs avec respectivement 7,5 \% et 6 \% de parts de marché. Elle reste cependant assez loin de l'Italie et de la Chine qui sont les deux acteurs principaux avec des parts de marché comprises entre 17 \% et 27 \% (voir figure \ref{fig:market-share}).

% Marché de la bijouterie
La situation dans le secteur de la bijouterie est bien différente, avec un plus grand nombre d'acteurs importants. La France, avec ses 7,3 \% de parts de marché, se place comme le 7e acteur mondial. Comme le montre la figure \ref{fig:market-share}, la région asiatique, le Moyen-Orient ainsi que la Suisse sont les principaux exportateurs de ce marché devant l'Italie, les États-Unis, la Turquie et la France. Parmi les 24 \% de part de marché que la région asiatique possède, plus de la moitié est due à l'Inde, premier exportateur mondial de bijoux haut de gamme avec une part de marché de 12,7 \%. Pour la région du Moyen-Orient, ce sont les Émirats arabes unis avec près de 11 \% de part de marché qui sont les principaux contributeurs.

% Importance asiatique dans les autres secteurs
Parmi les autres secteurs, l'Asie apparait comme une forte région exportatrice. Cela est due nottament à la présence du Vietnam, acteur majeur dans les secteurs des chaussures (4e exportateur avec 5,5 \% de parts de marché) et de l'habillement (6e exportateur avec une part de marché de 3,4 \%). On peut également noter l'importance de l'Inde dans les secteurs de l'habillement (3,5 \%) et de la maroquinerie (2,2 \%).

@@

% Évolution des parts de marché
Alors que la part de marché dans le secteur de l'habillement reste stable entre 2010 et 2022, la France enregistre une croissance sur le reste des marchés de la mode et de la haute-couture. Cette croissance est de 2 et 4 points de pourcentage pour les secteurs des chaussures et de la bijouterie. Elle est de plus de 8 points sur le secteur de la maroquinerie, ce qui accentue largement la domination française sur ce secteur. Cette croissance est partagée par l'Italie, mais dans des proportions différentes. La maroquinerie et l'habillement haut de gamme ont vu leur part de marché augmenter de 6 et 7 points tandis que cette augmentation est de 18 point pour les chaussures. Ces croissances font de l'Italie le principal acteur sur ces trois marchés.

La Chine voit quant à elle ses parts de marché diminuer dans l'ensemble des secteurs, comme pour les chaussures haut de gamme où elle perd 15 points de pourcentage, ou bien dans l'habillement haut de gamme où elle en perd 8.

@@

% Nombre de marchés où chaque pays est présent
La figure \ref{fig:nb-market-bar} représente la part du nombre de marchés sur lesquels la France, l'Italie et la Chine sont présentes. La France est un des acteurs présents sur le plus de marchés. Elle se place en deuxième place dans les secteurs des habits et de la maroquinerie, en troisième place pour les chaussures et en quatrième pour la bijouterie. L'Italie, quant à elle, est première dans tous les secteurs, sauf pour la bijouterie, où elle se place en seconde position derrière l'Allemagne. Les pays occidentaux sont présents sur plus de marchés que les pays asiatiques. En particulier, le nombre de marchés atteints par la Chine est plus faible que ses concurrents européens. Le secteur des chaussures constitue le secteur le mieux desservi par la Chine avec un taux de marchés occupés de 39 \%, mais cela reste loin de l'Italie et de la France, à 52,8 \% et 46 \%. Ces différences n'ont pas fortement évolué entre 2010 et 2022. La dynamique d'évolution du nombre de marché est similaire entre ces trois pays. Le nombre de marchés atteints diminue pour la bijouterie, l'habillement et la maroquinerie, tandis qu'elle augmente dans le secteur des chaussures.

@@

\bigskip
% Comparaison des directions des exportations
On peut comprendre la différence de croissance des demandes adressées en regardant vers quelles régions les pays exportent. Sur le secteur en difficulté de la maroquinerie, on peut remarquer que l'Italie exporte plus vers les pays européens (37 \% de ses exportations) que la France (23,5 \%) ou la Chine (29 \%) (figure \ref{fig:direction-exportations}). Également, elle exporte plus vers le Japon et la Corée et moins vers la Chine comparativement à la France. Il semble donc que la spécialisation française ne soit pas assez tournée vers le marché européen, et trop tournée vers la Chine en négligeant les opportunités coréennes et japonaises.
